[2009]
Tiểu Giang,
tìm hiểu qua hai vụ án này đi.
Bây giờ không còn nhiều thanh niên
thích đồng hồ quả quýt nữa.
Đây còn là một món đồ cổ đấy.
Nghỉ sớm đi nhé.
Được.
[Rừng Thép]
[Tập 6]
Để tôi tìm xem.
Tên là gì nhỉ?
Tên là…
Lý Năng.
[Cảnh sát thụ án:
Tưởng Thành, Phương Hồng Thành]
[Tôi thừa nhận,]
[anh có trí tưởng tượng rất tốt.]
Nhưng cảnh sát phá án là phải có chứng cứ,
anh có chứng cứ không?
[Gửi Tưởng Thành]
[Giang Hàn Thanh]
Xin lỗi,
thuê bao quý khách vừa gọi
tạm thời không liên lạc được.
Xin chào, Đại đội Cảnh sát Hình sự
Chi cục Nam Thành xin nghe.
Xin chào, Châu Cẩn có ở đó không?
Châu Cẩn à, Châu Cẩn về nhà rồi.
Anh là giáo sư Giang phải không ?
Phải.
Châu Cẩn đi được một lúc rồi,
anh gọi vào di động của cô ấy đi.
Được.
Cảm ơn.
Hàn Thanh.
Thầy ạ.
Có việc gì không?
Em muốn điều tra một người.
Em muốn điều tra ai?
Tưởng Thành.
Em đang ở đâu?
Có cần anh đến đón không?
Em ở nhà,
nhà riêng của em.
Có mấy món đồ muốn lấy
nên em về đó.
Giang Hàn Thanh.
Được.
[Châu Cẩn,]
[em có thích anh không?]
[Em có một]
người bạn trai quen nhau rất nhiều năm,
rất nhiều năm, rất nhiều năm.
[Người đó là Tưởng Thành phải không?]
[Trước đây tôi đã cảnh cáo anh rồi,]
[bây giờ tôi nói lại lần nữa,]
[tránh xa tôi ra một chút.]
[Châu Cẩn.]
[Rơi mất một cái cúc áo.]
[Em cũng không biết rơi lúc nào.]
Sao anh lại đến đây?
Tại sao lại đến đây?
Không thích ở cùng anh sao?
Không phải.
Em về lấy ít đồ thôi.
Chỗ này anh bị sao vậy?
Hôm nay ở sân vận động
bị bóng đập trúng một phát.
Vào đây trước đã.
Đi nào.
Đó là em và anh trai em.
Anh ngồi đi đã.
Xem tivi một lúc nhé,
em đi dọn đồ,
xong nhanh thôi.
Sau đó chúng ta
cùng về nhà.
[Anh]
[vừa đọc sách gì vậy?]
[Chúa Tể Của Những Chiếc Nhẫn.]
Em xong ngay thôi.
Châu Cẩn.
Anh kết hôn với em
có tính là lợi dụng lúc
người ta gặp khó khăn không?
Đương nhiên là không rồi.
Em kết hôn với anh
là vì anh có thể làm chỗ dựa cho em,
khiến em rất có cảm giác an toàn.
Châu Cẩn.
Em thử xem.
Thử cái gì?
Thử yêu anh.
Chuyển nhà giúp em nhé.
Ngay hôm nay,
chuyển hết đồ sang chỗ anh luôn.
Được.
Anh giúp em.
Sao vậy?
Muốn lấy lại à?
Có thể làm thành dây chuyền đeo.
Ngày nào em cũng chạy tới chạy lui,
lỡ làm mất thì sao?
Nghe anh.
[Chị Đan]
Chị Đan.
Châu Cẩn,
em sắp bị đình chỉ tạm rồi.
Tại sao?
Dựa vào đâu chứ?
Hôm nay họp đột xuất.
Trong cuộc họp nói là
trong quá trình em
thẩm vấn Lại Chính Thiên
có hành vi
dẫn dụ lời khai,
ép buộc người khác nhận tội.
Còn việc là do
Lại Chính Thiên tự khiếu nại
hay là người trong nội bộ tố cáo
thì hiện vẫn chưa rõ.
Nhưng phải nói là
đại đội trưởng Đàm đúng là đáng tin.
Vừa xảy ra chuyện
là anh ấy đã lên báo cáo với cục,
nói là anh ấy đồng ý
cho em tham gia thẩm vấn,
anh ấy cũng có trách nhiệm.
Nhưng vấn đề là
em hoàn toàn không có vi phạm kỷ luật.
Chẳng phải có ghi hình sao?
Bọn họ có thể xem là rõ ngay mà.
Đúng thế, xem rất rõ ràng.
Lúc đó em đứng quá gần Lại Chính Thiên,
vừa vi phạm quy định lại vừa nguy hiểm,
cuối cùng còn bị thương.
Tóm lại là đã quyết định
tạm dừng công việc của em.
Còn xử lý kỷ luật thế nào
phải đợi kết quả chính thức mới biết.
Phải dừng bao lâu?
Còn phải xem
xác định tính chất vụ việc thế nào,
chờ thông báo.
Vậy có tính là đình chỉ công tác không?
Tính là tạm ngừng làm việc đi.
Được rồi.
Em hiểu rồi.
Có chuyện gì vậy?
Em bị tạm dừng công việc rồi.
Còn phải chịu điều tra.
Không sao đâu.
Lương của anh cũng khá mà.
Đó là trọng điểm à?
Anh cũng khá may đấy.
Em không đòi hỏi gì nhiều,
dễ nuôi lắm.
Đúng là anh may mắn thật.
Anh Thành đến rồi.
Anh Thành.
Chuyện đó xử lý thế nào rồi, anh Thành?
Không nên hỏi thì đừng hỏi linh tinh.
Xử lý rồi.
Nào.
Anh Thành, mời anh.
Anh Lưu.
Vào đi.
Tổ trưởng Diêu đã đến rồi.
Giờ đang ở văn phòng của tổ chuyên án.
Tôi biết rồi.
Hai người quen nhau mà nhỉ?
Từng gặp.
Trước đây cậu ở
phòng nghiên cứu tội phạm của tỉnh,
chắc cũng tham gia không ít
vụ án lớn với anh ấy rồi chứ?
Vậy tôi qua đó trước.
Được, cậu đi trước đi.
Vất vả rồi.
Quan mới nhậm chức
đã xử em rồi đấy.
Thầy,
thầy đừng châm dầu vào lửa nữa.
Thầy nói thật với em nhé,
lúc trước chính tổ trưởng Diêu
ra sức ủng hộ em
điều tra vụ Mạnh Linh đấy.
Giờ em xem em làm loạn
làm người ta mất mặt kìa.
Anh ấy biết em à?
Đương nhiên là biết rồi.
Vụ án 17/8,
chính tay anh ấy xử lý đấy.
[Tổ chuyên án]
Vào đi.
[Diêu Vệ Hải, tổ trưởng tổ chuyên án 17/8]
Quả nhiên là cậu.
Tổ trưởng Diêu.
Đóng cửa lại.
Sao rồi?
Ở đây có quen không?
Rất tốt.
Hàn Thanh à,
thầy cậu vất vả lắm mới sắp xếp cho cậu
về giảng dạy ở
Đại học Chính trị - Pháp luật
cũng là để đảm bảo an toàn cho cậu.
Giờ cậu lại nhất quyết
lao đầu vào vụ án này.
Cậu có nghĩ đến rủi ro
lớn đến mức nào không?
Trốn tránh
không bao giờ là cách giải quyết.
Nếu không phải lần này tôi quay về,
tôi cũng không biết
từ đầu đến cuối,
cậu chưa từng rời khỏi Sở Công an tỉnh.
Nếu không phải lần này anh quay lại,
tôi cũng không biết
anh vẫn luôn điều tra vụ án 17/8.
Thầy cậu nói không sai.
Ở cậu
có cái vẻ nhẫn nhịn rất dữ dội.
Sự quyết liệt đó
khiến người khác cảm thấy bất an.
Châu Cẩn có biết
hiện giờ cậu vẫn là cảnh sát
thuộc Tổng đội Cảnh sát Hình sự
của Sở Công an tỉnh không,
Giáo sư Giang?
Thân phận này,
trong phạm vi Hải Châu
chỉ có vài người nòng cốt
trong cơ quan công an biết.
Châu Cẩn vẫn chưa thuộc diện nòng cốt.
Có khi nào
tổ trưởng Diêu không muốn em
xử lý vụ án 17/8 không?
Không phải, sao lại không muốn chứ?
Ví dụ như
em quá nóng lòng phá án,
hoặc là
không đủ tư cách,
không đủ tầm,
bị xen lẫn cảm xúc cá nhân.
Được rồi, được rồi, được rồi,
đừng đoán mò nữa.
Người ta là lãnh đạo lớn như vậy,
đâu rảnh suốt ngày nghĩ về em.
Về nghỉ ngơi cho tốt đi.
Nghiên cứu cho kỹ
biên bản thẩm vấn đó,
tự kiểm điểm lại đi.
Thầy,
em không muốn bị đình chỉ.
Chuyện em không muốn còn nhiều lắm.
Có ích gì không?
Thôi được rồi.
Sắp đến
ngày 17 tháng 8 rồi.
Em không xin nghỉ
thì thầy duyệt nghỉ cho em.
Về thăm bố mẹ đi.
Vậy em ra ngoài trước đây.
Hiện giờ tình hình vẫn chưa rõ ràng,
xuất phát từ việc cân nhắc
tới sự an toàn của cậu,
tôi không muốn cậu tham gia vào vụ án này.
Thầy của cậu
mà biết
cũng sẽ đồng ý với quan điểm của tôi.
Châu Cẩn bị đình chỉ công tác
cũng là do anh sắp xếp phải không?
Anh là người phụ trách tổ chuyên án,
tôi tin mọi lựa chọn và quyết định của anh
đều có lý do riêng.
Nhưng tôi cũng muốn chia sẻ với anh
về vợ của tôi, Châu Cẩn.
Cô ấy vào được đội hình sự,
phụ trách vụ án của Mạnh Linh
là nhờ năng lực.
Nếu không phải vụ 17/8
có tiến triển quan trọng,
tôi tin anh cũng sẽ không quay về.
Nhưng trước khi anh
có hành động tiếp theo,
có một người
hy vọng anh có thể chú ý một chút.
Ai?
Tưởng Thành.
Tại sao?
Anh không hỏi anh ta là ai trước sao?
Tôi tra tư liệu rồi,
cậu ta là cấp dưới của Hạ Vũ.
Trước đây cũng từng làm cảnh sát.
Chỉ vậy thôi à?
Tôi nghĩ là đủ rồi.
Thế nào?
Nói chuyện xong rồi à?
Xui xẻo thật,
bị đình chỉ thật rồi.
Em chỉ bị đình chỉ thôi,
còn anh thì bị sa thải thẳng,
không cho anh tiếp tục hỗ trợ điều tra.
Lý do là gì?
Hình như từ sau khi kết hôn với em,
anh chưa từng gặp chuyện gì tốt.
Được kết hôn với em
đã là chuyện tốt nhất rồi.
Đương nhiên rồi.
Vụ án của Mạnh Linh sắp kết án rồi,
đại đội trưởng Đàm nói
có thể duyệt cho em nghỉ phép.
Em muốn về nhà thăm bố mẹ,
anh đi cùng không?
Anh đi với em.
Nhưng đến giờ vẫn chưa biết
Mạnh Linh nắm thóp Lại Tam
chuyện gì nữa.
Còn cả khẩu súng đó
cũng không rõ tung tích.
Rồi sẽ rõ thôi.
Sếp Tưởng.
Mời.
Đến rồi à.
Đại ca.
Thành.
Sếp Khưu.
Chào anh,
tôi là Khưu Diệp.
Chào cô, tôi là Tưởng Thành.
Không nhớ ra sao,
cảnh sát Tưởng?
[2011]
Đứng yên.
Cảnh sát đây,
không được nhúc nhích.
Cấm nhúc nhích.
Khống chế tất cả rồi.
Đứng dậy.
Tôi có bị ngồi tù không,
đồng chí cảnh sát?
Phụ nữ mang thai
thường sẽ được tại ngoại.
Đừng động vào nữa,
dù không vì bản thân cô
thì cũng vì đứa bé trong bụng cô.
Xem ra cảnh sát Tưởng vẫn còn nhớ tôi nhỉ.
Đừng bóng gió,
cứ gọi tôi là Thành là được rồi.
Được.
Không ngờ mấy năm không gặp,
sếp
Khưu
vẫn xinh đẹp như vậy.
Mấy năm nay đắp kha khá tiền
cho khuôn mặt.
Đáng.
Vậy sao?
Nào, ngồi xuống nói chuyện đi.
Thành à,
Lại Chính Thiên coi như xong đời rồi.
Tôi từng nói
sẽ để cậu ngồi vào vị trí của nó,
nói được làm được.
Sau này sếp Khưu
chính là nguồn lực của cậu.
Không biết sếp Khưu phụ trách
mảng nguồn lực nào?
Mảng không thể nói.
Đại ca,
nói vậy thì tôi thật sự
vào được tầng lớp cốt cán rồi à?
Đương nhiên,
chắc chắn rồi.
Sếp Khưu,
vậy sau này mong cô chiếu cố nhiều.
Đừng vội khách sáo,
còn có một chuyện chưa kịp nói.
Đại ca Hạ,
việc khẩu súng tuồn ra từ cấp dưới của anh
Lão Hạt rất không hài lòng,
nên lần này cố tình cử tôi đến
là muốn bàn bạc với anh một chút.
Ý gì?
Lão Hạt định tạm thời đóng
tuyến của Công ty logistics Hằng Vận.
Thu hồi
toàn bộ hàng tồn.
Bắt đầu từ khi nào?
Bây giờ.
Mất điện rồi.
Mau kiểm tra cầu dao đi.
Lão Hạt nói,
hy vọng đại ca Hạ có thể
nghỉ ngơi một thời gian.
Không nghe thấy sao?
Đây là ý của Lão Hạt.
Cảm ơn.
Không có việc gì thì tôi đi trước.
Sếp Khưu.
Phiền cô về chuyển lời cho Lão Hạt,
dù thế nào đi nữa,
Hải Châu vẫn là của họ Hạ.
Nhất định sẽ chuyển lời.
Đến đâu rồi?
Vừa xuống cao tốc,
còn nửa tiếng nữa.
Em có thể ngủ thêm một lát.
Có muốn em lái thay một lúc không?
Anh không mệt.
Sao vậy?
Mấy năm nay,
mỗi khi đến ngày 17 tháng 8,
em đều quay về.
Mỗi lần đều chỉ có một mình.
Một mình em
đi trên con đường này.
Thật ra mỗi khi đến thời điểm này,
em đều rất buồn.
Năm nay bị đình chỉ công tác,
sẽ không buồn hơn chứ?
Không đâu.
Vì có anh ở bên em.
Về sớm một chút,
có thể ở lại thêm mấy ngày.
Giáo sư Giang
cũng có chút nhan sắc đấy nhỉ.
Là vì nhan sắc
nên mới kết hôn với anh sao?
Đừng hỏi.
Lâu rồi không về hẻm Dành Dành.
Về cũng rất tốt.
Sau khi chuyển đi hồi cấp ba
có phải anh chưa từng quay lại không?
Bây giờ nhà số 23
có một ông cụ ở.
Em năm,
năm nay về sớm quá.
Anh tư,
đã nói bao nhiêu lần rồi,
đừng lái cái xe ghẻ của anh
đi vào trong ngõ nhà em.
Xe ghẻ gì chứ.
Đây là thương hiệu nổi tiếng đấy.
Để bên ngoài
có người trộm bánh xe luôn đấy.
[Nghiêm Bân, chủ tiệm lẩu Viêm Tứ Ca]
Ai vậy?
Anh ấy là...
Ai về vậy?
Mẹ.
Con gái cưng.
Nhớ con quá.
Sao lại gầy đi rồi?
Bận mấy cũng phải ăn cơm đàng hoàng chứ.
Không được hành hạ
cái cơ thể ốm yếu này nữa.
Không hành, con khỏe lắm.
Bố, chân bố đỡ chưa?
Vẫn thế.
Lại nhiều tóc bạc hơn rồi.
Mấy anh em của bố
còn nhiều tóc bạc hơn bố.
Hàn Thanh,
con vất vả rồi.
Không vất vả thưa mẹ.
Nào, nào, nào.
Mau vào nhà ngồi đi.
Đúng, đúng, đúng.
Để mẹ, để mẹ.
Để con, để con.
Vào trước đi.
Bân à, vào chung đi.
Thôi ạ chú.
Cháu nói mấy câu với em năm.
Được, vậy hai đứa nói chuyện đi.
Anh nói đi.
Có bạn trai rồi à?
Tối mai ăn cơm,
đến khi ấy sẽ nói chi tiết cho anh nghe.
Được chứ? Em đi trước đây.
Quay lại, quay lại, quay lại.
Sao trông quen thế nhỉ?
Cậu chủ ở nhà số 23 à?
Phải, phải, phải.
Quay lại, quay lại, quay lại.
Bánh bao, bánh bao.
Bánh bao.
Bánh bao mẹ anh bảo anh cầm sang.
Đây, đây, đây.
Nhân cải muối khô à?
Ăn đi, ăn đi, sao cũng được.
Mẹ.
Bánh bao.
Anh ba,
em năm có bạn trai rồi,
anh biết chuyện này không?
Nào.
Con rể.
Uống với bố thêm một hớp.
Con mời bố.
Được.
Lâu rồi
bố không uống rượu thoải mái thế này.
Nào, ăn đi.
Mẹ con nấu ngon lắm.
Ngon.
Mẹ.
Mẹ cứ nhìn gì vậy?
Mẹ vợ nhìn con rể,
càng nhìn càng thấy vui.
Con bé này
cũng tốt số lắm.
Hàn Thanh lần đầu đến nhà,
có gì không quen cứ nói với mẹ.
Tốt lắm thưa mẹ.
Hàn Thanh,
đừng bóc cho em nữa,
em tự ăn được mà.
Nào.
Đúng rồi mẹ.
Hàn Thanh
quen dùng đũa chung.
Được, được.
Không cần đâu mẹ.
Ở nhà không cần phiền phức đâu.
Hàn Thanh từng đến nhà mình rồi
phải không?
Có ư?
Con có nhớ không?
Hồi nhỏ, Tiểu Cẩn
dẫn Hàn Thanh đến nhà mình.
Tôi nhớ...
Khi ấy hai đứa nhỏ nắm tay nhau nữa.
Chuyện khi nào vậy?
Con nhớ không?
Bố ấn tượng nhất là người phụ nữ kia,
bảo mẫu nhà con ấy.
Cô ta từng chăm con và mấy đứa trẻ khác,
đều là nạn nhân.
Sau này cô ta bị bắt,
ở tù hai, ba năm rồi được thả ra.
Bảo mẫu ư?
Còn bị bắt à?
Là con phát hiện chuyện này trước,
rồi dẫn Hàn Thanh đến nhà mình.
Nó không nhớ cũng bình thường thôi.
Hồi đấy suốt ngày dẫn người về nhà,
bận lắm.
Bố, bố nói lung tung gì vậy.
Ai suốt ngày dẫn người về chứ.
Chắc là lần ấy bị sốt,
đầu óc có vấn đề,
mất trí nhớ rồi.
Nói lung tung gì thế.
Đúng mà.
Tối hôm ấy tôi bảo nó theo bà về trước,
nó cứ bám lấy tôi không chịu về,
cứ đòi dầm mưa đi tìm thằng bé.
Sau đó dầm mưa, hôm sau thì bị sốt,
cứ mơ mơ màng màng.
Đúng thật.
Con nhớ ra chưa?
Khi ấy con mấy tuổi vậy?
Hồi học tiểu học ấy,
lớn từng này thôi.
Tiểu học ư?
Anh nhớ thật à?
Em còn phải lấy trộm
bánh thịt viên cho anh nữa.
[1997]
Anh muốn ăn bim bim tôm không?
Bim bim tôm ngon lắm.
Anh không thích bim bim tôm à?
Mẹ anh nói
không được ăn vặt trước giờ cơm.
Vậy anh không đói à?
Anh chờ nhé, em lấy trộm
bánh thịt viên cho anh.
Bánh thịt viên không phải đồ ăn vặt.
Nào, uống cho đỡ ngấy.
Hàn Thanh à.
Cảm ơn con.
Bố,
là con nên cảm ơn mọi người.
Cuối cùng cũng dẫn về nhà.
Thấy rồi mới yên tâm.
Hài lòng không?
Quan trọng là con hài lòng.
Khi ấy
bảo con xem mắt với nó
khó biết bao.
Con xem,
nói chuyện với bố con hợp cạ quá.
Anh ấy dạy tâm lý học tội phạm,
rất được lòng mấy cảnh sát già thế này.
Tiểu Cẩn à,
bận thì bận,
nhưng vẫn phải làm đám cưới.
Không thể bắt Hàn Thanh chiều con mãi.
Để qua thời gian này đã.
Chuyện đám cưới
vẫn phải báo với cha mẹ người lớn,
không được tự ý quyết định.
Con biết rồi, con sẽ báo.
Nếu anh con còn sống
nó nhất định sẽ vui cho con.
Anh ấy nhất định sẽ thấy vui.
♪ Thắng thì đã sao, thua thì thế nào ♪
♪ Chớ cười người đời còn tham sân si ♪
♪ Ân oán chất chồng, vui buồn khó nguôi ♪
♪ Giữa trời đất ♪
♪ Khoái chí thế thôi ♪
♪ Trong chớp mắt ♪
♪ Thời gian chỉ thế thôi ♪
♪ Người thế đó, ta thế đó ♪
♪ Tay nâng kiếm, lấy tâm làm thước đo ♪
♪ Buông chấp niệm rồi lại đặt cờ ♪
♪ Vung kiếm múa ♪
♪ Hạ bút viết ♪
♪ Trong định mệnh ♪
♪ Mỗi người có ân huệ của riêng mình ♪
Đây là...
Đây là bài hát
anh em thích nhất.
Mấy cái kia
đều là băng anh em mua cho em.
Dường như người bây giờ
không còn nghe băng cassette nữa nhỉ.
Cảm giác băng cassette
là thứ rất cũ kỹ.
Như một số chuyện hồi nhỏ,
cảm thấy đã quá lâu,
có những chuyện không còn nhớ rõ.
Nhưng vẫn có những chuyện
em nhớ rất rõ,
thỉnh thoảng nhớ lại
còn thấy hơi buồn.
Giang Hàn Thanh, anh biết không.
Thật ra
hẻm Dành Dành
là nơi em rất sợ.
Em rất muốn về
nhưng em lại không dám về.
Chỉ cần tôi bước thêm một bước
ấy sẽ là lần tôi đi xa nhà nhất.
Lời thoại trong
"Chúa Tể Những Chiếc Nhẫn".
Chỉ cần phá được vụ án,
em phải bước bao nhiêu bước
cũng được.
Em chỉ sợ
em không có cơ hội ấy.
Không đâu.
Muốn nghe bài gì?
Em bật cho anh.
Anh thích nhạc không lời.
Lời bài hát làm suy nghĩ rối bời,
sẽ tạo thành ám thị tâm lý mạnh mẽ,
thậm chí là tự dự đoán.
Có lạ không?
Hồi nhỏ anh ở nhà bên cạnh,
sao
em chưa từng chơi cùng anh?
Chắc là vì anh kỳ lạ.
Anh kỳ lạ chứng tỏ anh thú vị.
Là em không tinh tường.
Xin lỗi nhé.
Giường ở đây không to bằng ở nhà.
Có quen được không?
Quen chứ.